（1）
幾乎每天在媒體上，都可以看到酒駕事故發生，甚至因此奪走無辜生命，引發社會公憤。

然而大家都知道酒駕危險性，相關刑責也不斷加重，為什麼每年取締酒駕案件還是超過10萬件？
｜
（2-5）
【受訪者】
｜
（無奈的是，同樣的故事卻不斷上演）
｜
（6-9）
【數據】
（每年仍然有10萬取締案件，民眾僥倖心態）
｜
（10）
【互動】酒測值0.25是多少？動手倒看看

一個體重60公斤的人，喝了多少酒精濃度12%的紅酒，呼氣所含酒精濃度會達0.25mg/L？

〔解答〕
根據警察大學教授蔡中志研究，呼氣酒精濃度達到0.25mg/L的飲酒量，為「體重 X 0.8=飲酒毫升數 X 酒精濃度」。因此一個體重60公斤的人，大約喝了400毫升的紅酒，就會達到構成公共危險罪的標準。

但是...
｜

（11）
這個公式僅供參考，酒精濃度還和性別、年齡、飲酒速度、是否空腹、服用藥物等多種因素相關。 
根據醫學研究，喝酒之後視野會縮減，運動反射神經遲鈍，精神狀況不好，因而造成飛蛾效應。
法律標準只是平均值，每位駕駛都應該有「喝了酒就不該駕駛上路」的認知。

｜
（根據台北市政府警察局統計，白天酒駕的比例逐年上升，民眾忽略隔夜醉的狀況）
｜
（12）
【互動】休息多久才能開車


｜
（13）
【道路交通條例修正】
為宣導酒後不開車，並達到「酒駕零容忍」目標，立法院在今年初三讀通過《道路交通管理處罰條例》修正案，未來酒駕肇事致人重傷或死亡者，車輛將被沒入；汽機車酒駕處罰則採分流制度。另外，條文也新增「同車共責」的連坐條款，和要求酒駕累犯強制加裝「酒精鎖」。

（14／圖表）
《道路交通管理處罰條例》第35條修正後，未來酒測值超過0.15、未達0.25毫克，不受刑法處罰的部分，在初犯前提下，採汽機車罰則分流：

汽車駕駛者處3萬以上、12萬元以下罰鍰，機車則處以1萬5千元以上、9萬元以下罰鍰。而第二次酒駕，機車駕駛處以9萬元罰鍰、汽車駕駛處12萬元罰鍰；第三次酒駕不論汽機車，按第二次裁罰基準再加9萬元，之後依此類推。

（15）
【同車共責】

此次修法新增「同車共責」部分，是仿效日本制度，未來汽機車駕駛人經酒測後，所含酒精濃度達每公升0.25毫克，年滿18歲的同車乘客將處600元以上、3000元以下罰鍰。但年滿70歲、心智障礙或汽車運輸業的乘客，不在此限。

（16）
飲酒運転は極めて悪質・危険な犯罪です。
（酒駕是邪惡、危險的犯罪）

日本在20多年前，每年有上千件酒駕致死案件，但在1999年時發生一起卡車司機酒駕追撞，造成2名幼童罹難的悲劇，促使日本政府祭出重罰，並在2002年實施酒駕「連坐法」，將車輛提供者、酒類提供者、同車乘客視為共犯結構，納入刑責範圍。

（17）
這種處罰方式，是為了落實「預防酒駕人人有責」的精神，在酒醉者抱持僥倖心態上路前，透過同儕監督加以防範，制度實施後，日本酒駕致死案件也因此顯著減少。而在台灣方面，目前僅對於同車乘客提出處罰，商家則沒有規範在內。

（資料來源：日本警察廳）
｜
（18）
【酒精鎖】
近年來，朝野立委多次討論卻遲無共識的「酒精鎖」政策，這次修法也納入其中。未來汽車駕駛人因酒駕累犯遭到吊銷執照，要重新考領駕照時，就必須強制加裝酒精鎖，如果違反規定可處6000元以上、1萬2000元以下罰鍰。

（19）
什麼是酒精鎖？駕駛必須在啟動汽車引擎前，先對著酒精鎖呼氣測試，酒測值必須符合安全標準才允許發動汽車。另外，為了防止有心人士鑽漏洞，即使引擎發動之後，酒精鎖還是會不定期要求駕駛重新酒測，如果拒絕受測或酒測值超標，就會啟動警報器。

（20）
酒精鎖在多個國家已經普遍使用，包括美國 50 個州皆通過法律，要求部分酒駕者的車輛加裝；而歐盟國家，如法國、比利時、奧地利、波蘭、丹麥、瑞典、芬蘭等國，除了針對酒駕犯設有相關措施，也要求部份職業駕駛強制裝設酒精鎖。
｜
（21-22）
【台灣代駕制度】
｜
（23）
【結論】
